💡 Junior
Node.js
1.Що таке Node.js?
2.Які основні переваги та недоліки використання Node.js?
3.Для яких завдань Node.js не підходить?
4.Які в Node.js головні компоненти?
5.Яким чином Node.js сервер здатен обробляти одночасно багато паралельних запитів від клієнтів, маючи лише один thread?
6.Чи можливо використовувати кілька потоків (threads)? За допомогою яких модулів це реалізовано?
7.Node.js інтерпретує чи компілює код програми?
8.Як зчитувати великі файли за допомогою Node.js?
9.Що таке libuv i v8? Яке їхнє призначення?
10.Яка різниця між microtasks і macrotasks? Наведіть приклади таких завдань.
11.Що таке стрим (stream)?
12.Які види стримів ви знаєте?
13.Що таке event loop? З яких компонентів складається і як працює?
14.Що таке логування і моніторинг?
15.Чим відрізняється моноліт від мікросервісу?
16.В чому різниця між такими ключовими словами мови, як string і String?

Express.js
17.Для чого використовують middleware?
18.Як переходити з однієї middleware в іншу?
19.Як пріоритизувати middleware?
20.Як організувати error handler?

JavaScript
21.Що таке асинхронність і асинхронний код?
22.Яка відмінність між var, let і const? Чому варто використовувати const, якщо змінна не буде змінюватися далі в коді?
23.Як відкласти виконання функції на конкретний час?
24.Які ви знаєте способи оголошення функції?
25.Що таке анонімна функція?
26.Наведіть приклади функції, що самовикликається.
27.У чому різниця між function expression і function declaration?
28.Як з JS масиву чисел отримати інший масив, де залишаться тільки числа понад 10? Яку функцію масиву для цього використовувати?
29.Як видалити елемент масиву та об’єкта?
30.Для чого призначений тип void?
31.Де і для чого використовують super()?
32.Для чого потрібен this і в яких випадках його використовувати?
33.Що таке NaN і як його використати?
34.Що таке NPM? Які аналоги ви знаєте?
35.В чому переваги і недоліки NPM проти Yarn/PNPM?
36.Які методи Promise API ви знаєте? Яка різниця між ними?
37.Наведіть структуру HTTP request/response.
38.Що таке new Set() і new Map()?
39.Що таке логічний оператор && та || і чим відрізняються ці оператори від логічного оператора «??».

Бази даних
40.Для чого потрібні бази даних у застосунках?
41.Що таке ORM і для чого її використовують?
42.Що таке міграція даних? Для чого вона потрібна?
43.Що таке транзакція?
44.Як оновити значення колонки в таблиці?
45.За допомогою чого можна відфільтрувати таблицю Users за параметром віку?

WEB
46.Що таке Cross-Origin Resource Sharing (CORS)? Де трапляється?
47.Як отримати помилку CORS у консолі розробника?
48.Назвіть основні HTTP-методи RESTful або CRUD застосунків.
49.Що таке DNS?

HTML + CSS
50.Які способи центрування елемента по горизонталі і вертикалі ви знаєте?
51.Як звернутися до всіх посилань, у яких в атрибуті в кінці посилання href є «.com»? Як приховати такі посилання?
52.Чи можна через HTML + CSS зробити фіксацію кліку? Наведіть приклад.
53.Що таке «схлопування»?
54.Якою буде відстань між цими двома елементами:

<div style=”display: block”>
  <div style=”margin-bottom: 25px”>AAA</div>
  <div style=”margin-top: 21px”>BBB</div>
</div>
Чи зміниться відповідь, якщо змінити display: block на display: flex?
55.Чому розробники рекомендують записувати під’єднання перед закриттям body? Що буде, якщо прописати JS-код в head?
56.Для чого використовують атрибут defer і async у тегу script?
57.Що таке атрибут tabindex? Де його використовують?

Практичні завдання
58.Наведіть приклад коду для визначення, чи в змінній myNumber число буде кратне 11 (true, якщо так; false, якщо ні)
59.Як скопіювати масив у нову змінну без прив’язки за ключем?
60.Що буде виведено в консоль?
const trees = ["xyz", "xxxx", "test", "ryan", "apple"];
delete trees[3];
console.log(trees.length);
console.log(trees[3]);
61.Вам дано: const source = [1, 2, 3, 5, 1, 5, 9, 1, 2, 8]. Створіть масив, в якому не буде дублікатів, і масив, в якому будуть тільки дані, які дублювалися.
62.Дано:
const obj = {
    name: "Vova",
    secondName: "Simba",
    age: 15,
    parents: {
        mother: {
            name: "Natali",
            secondName: "Simba",
            age: 38
        },
        father: {
            name: "Oleg",
            secondName: "Simba",
            age: 45,
            job: "driver"
        }
    }
};
Задача: методом деструктуризації оголосіть змінні motherName, motherSecondName, motherAge, motherJob, fatherInitials (об’єкт з ім’ям і прізвищем батька, без віку та посади). Якщо немає роботи (job), вкажіть значення ’unemployed’.
63.Чи є відмінність запису створення функцій? Якщо є, то яка?
function makeFunc() {}
let myFunc = function(); 
64.Що таке опціональний ланцюжок в JS (?.)
let array;
array?.slice(1,3)
if (array?.length) {
array.slice(1,3)
}
65.Напишіть асинхронний мапінг «.map()» об’єкта з використанням callback. Зверніть увагу на те, що функція callback асинхронна, asyncObjectMap має повернути об’єкт, а не promise.
function asyncObjectMap(obj, callback) {
    // код
}
await asyncObjectMap({ qwe: 123, fds: 32 }, async (x) => x * 2)
// => { qwe: 246, fds: 64 }
💡 Middle
Node.js
66.Назвіть переваги Node.js, якщо порівнювати з іншими технологіями для розробки серверних застосунків.
67.Для яких задач ви використали б кілька процесів/потоків (processes/threads)?
68.У чому полягає різниця паралельного та асинхронного програмування на прикладі серверних застосунків?
69.Які типи асинхронних операцій здатен виконувати Node.js?
70.Які модулі Node.js ви знаєте? Яке їхнє основне призначення?
71.Яка різниця між операційними помилками та помилками програміста?
72.Які сервіси можна використати для моніторингу і логування?
73.Що таке libuv? Назвіть його складові.
74.Які існують шаблони розподілених транзакцій?
75.Чи можливо програмно контролювати виділення і звільнення пам’яті в Node.js програмі?
76.Поясніть, що таке Garbage Collector.
77.Що означає «витік пам’яті» процеса? Як цьому запобігти?
78.Як налагодити heap out of memory?
79.Як налаштувати кешування?
80.Які є варіанти використання модулів child_process, worker_threads і cluster?
81.Яка різниця у використанні ES modules і CommonJS модулів?
82.Для чого і як використовують клас EventEmitter з базового модуля ’node:events’?
83.Скільки ядер процесора залучені при виконанні Node.js програми за замовчуванням?
84.Що таке middleware? Якщо ми пишемо свій middleware, чому саме там, чому не в коді сервісу?
85.Що таке EventEmitter в Node.js?
86.Яке призначення файлу package.json для Node.js проєктів?
87.Як можна за допомогою Node.js app прочитати файл з логами із файлової системи? Як прочитати файл, який займає понад 300 мегабайтів?
88.Поясніть цикл подій у Node.js.
89.Що таке і навіщо потрібен Thread Pool (Worker Pool)?
90.SIGTERM vs SIGINT: які їхні переваги та недоліки?
91.Що таке backpressure у контексті стримів? Як з цим боротись?
92.Для чого потрібні stream.PassThrough і pipe (pipeline)? Наведіть приклади використання.
93.Як використовувати події ’data’, ’end’, ’error’, ’finish’ у стримах Node.js?
94.Як обробити помилки при роботі зі стримами в Node.js?
95.Наведіть приклади роботи зі стримами різних типів.
96.Чи працювали ви з pino?

NestJS
97.Як описати приєднання до бази даних?
98.Як реалізувати свій декоратор валідації?

JavaScript
99.Чому в JavaScript не рекомендують робити довгих обчислень у runtime?
100.Чи гарантовано setTimeout викличе функцію через заданий час? Від чого це залежить?
101.Що таке Promises?
102.Яка різниця між Promise.allSettled, Promise.race і Promise.any?
103.Що таке callback у JavaScript?
104.Чи кращі Promises за callback підхід? Чому?
105.Що таке замикання/closure?
106.Поясніть переваги та недоліки використання «use strict».
107.Наведіть приклад блокування циклу подій.
108.Яка різниця між abstract і interface?
109.Що таке Web Workers? Для чого їх використовують?
110.Які особливості передачі даними між worker’ами та основним потоком?
111.Які обмеження накладаються на потік Web Workers?
112.Окрім використання оператора ‘return’, як ще можна повернути результат виконання з функції (процедури)?

Мікросервіси
113.Яка різниця між Monolith/SOA/Microservices?
114.Назвіть переваги і недоліки мікросервісної архітектури.
115.Як забезпечити стійкість і можливість масштабування мікросервісів?
116.Як відстежувати несправності?

Деплоймент і процес розробки
117.Що таке CI (безперервна інтеграція)?
118.Як використовують Docker?
119.У чому різниця між blue/green розгортанням і rolling розгортанням.

Networking, API
120.Як браузер дізнається, яку сторінку завантажити за адресою домену?
121.Яка різниця між HTTP і HTTPS?
122.Яким чином HTTPS робить вебзастосунок безпечнішим?
123.Що таке Socket? Яка різниця між Socket і long polling?
124.Який популярний архітектурний спосіб розробки API ви знаєте?
125.Яка різниця між GraphQL і REST?
126.Яким чином ви б спроєктували API для bulk delete?

System Design
127.Що таке теорема CAP?
128.Чим горизонтальне масштабування відрізняється від вертикального масштабування?
129.Що ви розумієте під балансуванням навантаження? Чому це важливо при проєктуванні системи?
130.Яка концепція sync/async зв’язку між сервісами в архітектурі мікросервісу?
131.Які ви знаєте популярні методології реалізації async-зв’язку між сервісами в архітектурі мікросервісу? Які є плюси та мінуси?

Безпека
132.Які типи чутливості вебзастосунків ви знаєте?
133.Як захиститися від XSS?
134.Як захистити cookie?
135.Що таке CORS?
136.Що таке Content Security Policy?
Тестування
137.Навіщо писати тести?
138.Чому юніти мають бути базою в піраміді тестування?
139.Для чого потрібне інтеграційне тестування?
140.Навіщо потрібне юніт-тестування?
141.Навіщо потрібне E2E-тестування?
142.Наведіть приклад поганих інтеграційних і юніт-тестів.
143.Яким чином ви б протестували складний запит до бази даних у класі репозиторію?
144.Які б типи/обсяг тестів ви обрали для абсолютно нової системи без будь-яких обмежень з боку замовника?

Бази даних
145.Що таке транзакції в базах даних? Для чого вони потрібні?
146.Які рівні ізоляції транзакцій бувають? Плюси і мінуси?
147.Що таке foreign key? Яку роль він виконує?
148.Що таке JOIN?
149.Чим LEFT відрізняється від INNER?
150.Які переваги бази даних SQL, якщо порівнювати з базою даних NoSQL?
151.Коли слід використовувати базу даних NoSQL замість реляційної бази даних?
152.Як індекс бази даних може підвищити продуктивність?
153.Які мінуси додавання індексів?
154.Які типи індексів існують і яка різниця між ними?
155.Що таке властивість ACID у базі даних?
156.Як створити index для бази даних, якщо вона реляційна?

Практичні завдання
157.Як би ви розробили застосунок для обміну повідомленнями на кшталт WhatsApp або Facebook Messenger? Програми для обміну повідомленнями в режимі реального часу є звичайним окремим продуктом чи вбудованою функцією великих систем?
158.Яким буде вихідний результат наведеного далі коду і чому? Поясніть, яким чином цей код виконується.

 console.log('A');
setTimeout(() => console.log('B'), 0);
Promise.resolve().then(() => console.log('C'));
console.log('D');
159.Для чого використовувати такі методи:
  obj = Object.create(null);
і
  Object.defineProperty(obj, 'prop1', {
    enumerable: false,
    configurable: false,
    writable: false,
    value: 'some-value'
  });
💡 Middle/Senior
Запитання для системного програміста
160.Які ви знаєте проблеми, баги та вузькі місця у Node.js?
161. Які ви знаєте вбудовані засоби серіалізації у Node.js, аналогічні до JSON, але для бінарної серіалізації?
162.Чому Node.js не однопотоковий? Доведіть, що він ніколи не був однопотоковим?
163.Чим замінити deprecated: fs.exists?
164.Що таке back pressure для стримів? Що спричинила б його відсутність?
165.Що таке MessagePort і BroadcastChannel?
166.Чим відрізняються fs.stat, fs.fstat, fs.lstat?
167.Як пов’язані node:async_hooks і AsyncLocalStorage?
168.Чого не вистачає у ESM, що підтримується у CJS?
169.Як стежити за змінами файлів і директорій на диску? Які з цим можуть виникати проблеми?
170.Що можна робити за допомогою node:vm?
171.Як захистити SharedArrayBuffer від запису з різних worker_threads?
172.Доведіть, що будь-який модуль у Node.js при завантаженні огортається у функцію і створює замикання?
173.Де використовують патерн Revealing constructor (відкритий конструктор)?
174.Як зробити перевизначення write для екземпляру Writable без створення класу спадкоємця?
175.У чому причина повільності викликів з JavaScript коду до аддонів на C, C++ чи під’єднаних через N-API?
176.Навіщо потрібен WASI та які можливості він дає?
177.Для чого використовують new Error.captureStackTrace?
178.Які ви знаєте deprecated API та якою є стратегія їх виведення з використання?
179.Чому важливо виконувати правило eslint: consistent-return з огляду на оптимізацію v8?

Запитання для прикладного програміста на Node.js
180.Чому потрібно додавати префікс node при завантаженні вбудованих модулів?
181.Що можна зробити за допомогою for await з request: IncomingMessage?
182.Як скопіювати теку з вкладеними файлами та іншими теками за допомогою node:fs?
183.Навіщо використовують AbortController? В яких API він підтримується?
184.Чим сучасним замінити node:domain API?
185.Яке API реалізує nodejs/undici?
186.Коли ми можемо використовувати синхронні версії операцій з файлами з node:fs замість асинхронних? На що звертати увагу, ухвалюючи таке рішення?
187.Наведіть найкращі практики для обробки помилок в асинхронному коді.
188.Як у проєктах на Node.js можуть з’явитися вразливості з (на вибір): XSS, Path traversal, SQLI, CSRF? Як від них захищатися?
189.Як можливі race conditions при асинхронному програмуванні?
190.Які є плюси та мінуси розділення коду на .js та окремо тайпінги .d.ts?
191.Наведіть кілька типових патернів проєктування з GoF і приклади їхнього використання у Node.js.
192.Який паттерн з GoF реалізує EventEmitter?
193.У чому полягає проблема товстих контролерів?
194.Наведіть приклади протікання абстракцій у типових системах на базі Node.js.
195.Як можна створити singleton за допомогою системи модульності у Node.js?
196.Наведіть приклад патерну adapter з вбудованих бібліотек.
197.Для чого нам потрібні такі поля Error: error.cause, error.code, error.message, error.stack?

💡 Senior
Node.js
198.Які найбільші проблеми платформи Node.js?
199.Скільки потоків Node.js використовує для роботи? Яким чином можна регулювати цю кількість?
200.Чи є в Node.js можливість виконувати скрипти, написані іншими мовами?
201.Чи є різниця у виконанні microtasks/macrotasks залежно від версій Node.js?
202.Як працювати із вбудованими Node.js функціями, реалізованими через callback інтерфейс в async/await стилі?
203.У чому полягає різниця між require/module.exports і ES6-модулями?
204.З яких стадій складається цикл event loop в libuv?
205.Яким чином бібліотека libuv досягає неблокуючого вводу і виводу?
206.Що таке гарантії доставки повідомлень та якими вони бувають?
207.У яких випадках ви застосували б асинхронний зв’язок між двома системами?
208.Чи можна замінити в V8 в Node.js?
209.Як налаштувати логування і моніторинг? Які найкращі практики ви знаєте?
210.Як би ви використали стрими для покращення продуктивності вебзастосунку?

Архітектура
211.Які є способи масштабувати Node.js сервер?
212. Які є переваги кластеризації Node.js застосунку? Які проблеми можуть виникнути?
213.У чому основна різниця чи схожість у роботі вебсерверів на Node.js або, наприклад, на Apache (PHP)?
214.Що таке методологія Twelve-Factor App?
215.Які показники моніторингу найважливіші?
216.Опишіть дизайн-паттерн SAGA. Яка різниця між транзакцією та операцією компенсації в SAGA, в SOA?
217.Що таке авторизація та аутентифікація?
218.Express vs Nest.js: які переваги і недоліки кожного фреймворку? Коли який доцільніше використовувати?
219.Що таке CLS і де варто його використовувати?
220.Що таке graceful shutdown? Як його імплементувати?
221.Наведіть приклади імплементації GoF патернів у Node.js і фреймворках.
222.Порівняйте MessageQ, RabbitMQ і Kafka.
223.Які проблеми розв’язує serverless?

JavaScript
224.З якою швидкістю витягуватимуться дані за ключем зі звичайного JavaScript об’єкта? Поясніть, що це за структура даних і як вона працює?
225.Чим JS відрізняється від багатопотокових мов?
226.Що таке функції вищого порядку?
227.Назвіть об’єкти першого класу.
228.Як зрозуміти, чи є у вашому коді/застосунку витоки пам’яті (memory leaks)?
229.Як працювати з асинхронною відповіддю?
230.Як можна отримати інкапсуляцію всередині класу без використання Typescript?

Мікросервіси
231.Розкажіть про ваш досвід роботи з мікросервісами в Node.js. Як ви забезпечували комунікацію між різними сервісами?
232.Як ви працювали з міграцією та покращенням сервісів в архітектурі мікросервісів?
233.Як би ви підходили до тестування та дебагу застосунку з мікросервісною архітектурою у Node.js?
234.Як би ви впоралися зі збоями в розподіленій системі (Failed message processing, dead letter queue)?
235.Які патерни для побудови мікросервісної архітектури ви використовували?
236.Як працює gateway?
237.Що таке CAP теорема?
238.Що краще: окремі бази даних для окремих мікросервісів чи одна база даних для всіх мікросервісів? Чому?

Бази даних
239.Які бувають рівні ізоляції транзакцій та чим вони відрізняються?
240.Навіщо існують рівні ізоляції транзакції? Наведіть приклади.
241.Що таке аномалії транзакцій (dirty read, dirty write, read skew, phantom read, lost update)?
242.У чому різниця нормалізованих і ненормалізованих даних? Наведіть приклад, коли які краще використовувати.
243.У чому різниця між оптимістичним та песимістичним блокуванням?
244.Навіщо потрібні індекси пошуку? Які мінуси в індексів?
245.Що таке race condition? Можете навести приклад?
246.Що таке реплікація? Навіщо вона потрібна?
247.Яка різниця між графом і деревом?
248.Чи доводилось вам робити оптимізацію перформансу за допомогою структур даних?
249.Наведіть плюси та мінуси Shared DB.
250.Що таке foreign keys і constraints у SQL базах даних?
251.Що таке масштабування баз даних? Як це робити?
252.Що таке шардинг?
253.Що таке concurrent locking в базі даних?
254.Чому властивості ACID важливі для SQL баз даних?
255.Що таке eventual consistency? Які ще бувають типи узгодженості?

